### 2025-10-11 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Both models are done

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из L сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из M различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, изменяющийся во времени. По итогам измерений, было получено G снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор сигналов, полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора сигналов и сигнала в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$. Полученный сигнал является результатом следующей модели:

@@

Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.

@@

Требуется найти условное математическое ожидание с учетом апостериорного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов и текущей оценки параметров

@@

 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)]

@@

Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$, воспользуемся формулой Байеса:

@@

P(X_m|X_o=x_o,\Psi) = \frac{P(X_o, X_m|\Psi)}{P(X_o|\Psi)} = \frac{P(X|\Psi)}{P(X_o|\Psi)}

@@

@@

@@

P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-X_t^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},

@@

\mu_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \mu_{x_{m_t}} + \Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}}\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot(x_{o_t}-\mu_{x_{o_t}}) \\
\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \Sigma_{x_{m_t},x_{m_t}}-\Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}}\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\Sigma_{x_{o_t},x_{m_t}}

@@

В рамках данной задачи:

@@

\Sigma_{x_{o_t},x_{o_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o_t} \\
\Sigma_{x_{o_t},x_{m_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H \\
\Sigma_{x_{m_t},x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H \\
\Sigma_{x_{m_t},x_{m_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t} \\
\mu_{x_{o_t}}&=\mathbf{O}_{L_{o_t} \times 1} \\
\mu_{x_{m_t}}&=\mathbf{O}_{L_{m_t} \times 1}

@@

@@

\left\{ 
\begin{aligned}
 \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t}-A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H
\end{aligned}
\right.

@@

$\hat{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.

@@

 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)].

@@

Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов. Определим, как будет выглядеть это УМО для произвольно выбранного элемента выборки $X_t$:
 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
 \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]

@@

\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P\Big(X_{o_t}, X_{m_t}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\Big)\Big]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}^H \Sigma^{-1}
\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
\begin{bmatrix} X_{m_t} \\  X_{o_t} \end{bmatrix}^H
\begin{bmatrix} \Sigma_{(m_t, m_t)} & \Sigma_{(m_t, o_t)} \\  \Sigma_{(o_t, m_t)} & \Sigma_{(o_t, o_t)} \end{bmatrix}^{-1}
\begin{bmatrix} X_{m_t} \\  X_{o_t} \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  - \\ 
- \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t} + 2 X_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}X_{m_t}  + X_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{o_t}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  - \\ 
- x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t}   \Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] \\
Заметим, что: 
[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}X_{m_t} \sim N\Big([(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)},[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Big)
Выполняем последующие преобразования, используя тот факт, что: $\Expect(WW^H)=\Cov(W,W)+\Expect(W)\Expect(W)^H$.
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t}   \Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}\bigg[\Big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\Big]^H\Big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\Big]\bigg] = \\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_t^HW_t] = \\
\Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
\Tr \Big( \big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( \big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}\big]\big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
\Tr \Big( \big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H\big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \\
\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) 
Таким образом, оптимизируемая функция примет следующий вид:
 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
 \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})] = \\
\sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg[ - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg[ - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t)(o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

@@

\mathbf{P}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{P}} Q(\mathbf{P} | \mathbf{P}^{(\tau-1)}) = \\
\argmax_{\mathbf{P}} \sum_{t=1}^G \bigg[ - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t)(o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

>>>>

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из L сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из M различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, изменяющийся во времени. По итогам измерений, было получено G снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор сигналов, полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора сигналов и сигнала в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$. Полученный сигнал является результатом следующей модели наблюдений:

@@

Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные. Наблюдения $X_t$, $t=\overline{1,L}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.

@@

Требуется найти условное математическое ожидание с учетом апостериорного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов и апостериорного распределения сигналов $S$ и текущей оценки параметров

@@

 \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)].

@@

Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$, воспользуемся формулой произведения плотностей:

@@

P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi)

@@

S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1}, \mathbf{P}) \\

@@

X_t|S_t \sim CN(AS_t,  \mathbf{\Lambda})\\

@@

P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^H (\mathbf{P})^{-1}S_t},
P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{ \pi^L \Det(A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^H (A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-AS_t)^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},

@@

\mu_{X_{m_t}|x_{o_t}} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot x_{o_t} \\
\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{m_t}}-\hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{m_t}}

@@

$\hat{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул

@@

\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}A\mathbf{P}

@@

Рассчитаем оценку пространственной ковариационной матрицы (пользуемся результатами выкладок по детерминированной модели):

@@

\hat{R}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \Big[ \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Big]

@@

где $\widetilde{\Sigma_{t}}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m_t)$ и столбцов с номерами $(m_t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.

@@

 \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)].

@@

Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов. 

@@

\log P(X,S|\theta, \mathbf{P}) = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t

@@

\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X, S)] = \\
\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg]

@@

\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg]

@@

Тогда минимизируемая функция примет следующий вид:
\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o\Big] = \\
\sum_{t=1}^G \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)(X_t-A(\theta)S_t)^H \Big{|}X_o\Big] \Big) = \\
\Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} (\hat{R} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)
\argmin_{\theta} = \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} (\hat{R} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)

@@

\mathbf{P}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{P}} Q(\mathbf{P} | \mathbf{P}^{(\tau-1)}) 

@@

Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S, \Psi) + \log(S| \Psi)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{P}$. Поэтому раскрываем мат.ожидание исключительно второго логарифма .
\mathcal{K}(\mathbf{P}) = \Expect_{S|X_=\hat{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg] = \\
- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
 - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]\Big)
\frac{d}{d\mathbf{P}}\log (\Det (\mathbf{P})) = P^{-1}
$X = \hat{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^H\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]$.
\frac{d}{d\mathbf{P}}\Tr(P^{-1}M)= -P^{-1}MP^{-1}
\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{P})}{d\mathbf{P}} = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1}
Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{P}$ выпукла).
O = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1} \Rightarrow M =GP \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S|X}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
\mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)
